《獵王紀》、《合一王朝》系列的第十講
我每五講或者十講就會提醒大家
我講這麼多道、這麼多的系列做什麼?
就是希望鼓勵大家一起來讀經
如果你是一個星期聽我五篇道
你可以是兩年半就讀完整部聖經
而且你是會對聖經有很深入的認識
為什麼?因為我是用聖經來解釋聖經
我是用字面來解經
所以如果大家一起讀經
是會明白怎樣來閱讀聖經
能夠有很深入的了解
而我在每一個系列第一篇道
我都是會講一個介紹
給大家很多的資料、很多的背景
以致是能夠更加深入明白聖經
我今天要講的是《獵王紀》上的第十一章
要講所羅門最後的故事
他人生最後的故事
我給這個題目是愚昧的智者
誰是愚昧的智者?
就是所羅門
神給他智慧成為世上最有智慧的人
但是他就沒有用到這些智慧
他是用了他自己的手段
很多時作出很愚昧的行為
所以我們都要小心
今天的副標題就是
心偏離神一寸
人生偏離神一里
當我們在心裏面
慢慢慢慢離棄神的時候
我們可能不覺得
但是當我們的心偏離一寸
我們所做出來的事
我們的人生就會偏離神很遠
所以我們要很小心
愚蠢的智者就是所羅門
聖經絕對不會忽視
在聖經裏面英雄人物的缺點
有人說聖經就好像一幅大特寫
將人的皺紋
將人的雀斑全部顯出來
我有一天在家裏
突然間找到一個鏡子
我是無意中找到的
這個鏡子是凹了的
凹了進去中間那裏
原來我發覺是一個放大鏡
我可以見到自己的臉上
那些皺紋和雀斑全部放大了
我說見鬼了
為甚麼會有這樣的鏡子
後來我才發覺
原來是那些女士要來做甚麼
發現自己有皺紋和雀斑
知道用甚麼面相
用甚麼辦法來護理
聖經就是這樣
你不要以為那些英雄人物
聖經就不會說出他們的弱點
所羅門也是一樣
所羅門是神給他最大的智慧
而且有難以置信的財富
但他始終有一段時間離棄了神
作出了愚蠢的決定
以致使到以色列國分裂
在《針研》的十九章三節
是所羅門自己的寫作
他為人的愚昧傾拜了他的道
一個人不是不知道神的話語說甚麼
但很多時會怎樣
很多時在自己的身上疏忽了
甚至像所羅門一樣
他懂得教人
但他自己就作出了愚蠢的行為
我們很容易在所羅門的身上
就能夠發覺他離棄神的原因是甚麼
這就是我大綱第一和第二點
第一點是甚麼
所羅門違背了神的話語
列王紀上的十一章一至八節
第二點是他沒有聽到神的勸告
甚至勸告他他都不聽
九至二十五節
於是神就興起了他的敵人
其中一個就是以法連人耶羅波安
在二十六至四十節
還有所羅門最後是與列祖同睡
四十一至四十三節
我剛才說我是鼓勵大家一齊讀經
如果你今天聽我這篇道
就要讀列王紀上的十一章
但不要忘記讀歷代之下的第九章
因為所講的都是一樣的內容
第一點我要和大家講的
就是所羅門違背神的話語
神的話語怎麼說
不可回到埃及去
那所羅門何時回到埃及
他第一點就是娶了一個埃及的公主
在列王紀上的第三章一至
然後他去到埃及頻頻賣馬匹
他這兩個行為
讓我們見到所羅門不是真的信靠神
為什麼他要娶埃及的公主
他希望和法老王聯盟
一起來對抗外敵
他為什麼要買馬匹
他相信自己的實力多過相信神
他根本不相信耶和華可以保護這片土地
他想著自己一定要做些事
所以他和埃及王聯婚
他是買馬匹來鞏固自己的軍隊
他忘記了他自己爸爸的話
在《說詩篇》的二十篇第七節
大衛怎麼說
有人靠車有人靠馬
但我們要提到耶和華我們神的名
神才是最重要
你是和埃及王來納文約
沒有用的
等一下我們就會見到
買了這麼多馬匹都是沒有用
所羅門娶外邦妻子
他造成了很壞的榜樣
直至到四世紀以後
在《以斯拉記》和《尼希米記》裏面
都有提到
以色列人都和他一樣
是和外邦的女子和外邦人來通婚
從聖經的角度來看
出埃及是什麼意思
在信徒的身上我們出埃及
就是我們脫離罪的綑綁
就是接受耶穌基督之後
我們得救
被神稱為義人
我和大家說過
基督徒的人生有三個步驟
清義、成性和得榮耀
所以當我們說我們出埃及
就是我們接受了神脫離了罪的綑綁
我們已經是被神稱為義人
那你說出埃及去哪裏?
去曠野
以色列人去曠野做什麼?
鍛鍊他們
好像我們基督徒一樣
在我們每天的路上
我們都能夠成性
慢慢越來越像耶穌基督
所以除了清義第二步就是成性
就好像以色列人在曠野
最後進入迦南地
就是當我們真真正正
走了我們人生的路程
我們能夠得到榮耀的身體
我們能夠與神同在
這個就是最後一步
得榮耀
所以說一個基督徒
回到埃及不是一件好事
即是說這個人仍然被俗世纏繞
不能夠真真正正信靠神
亦都好像馬太福音十三章
撒種的比喻
其中一種的泥土是什麼?
是有荊棘的泥土
種子進入泥土裏面
很快發芽
而且很快飆高
但是慢慢慢慢就被俗世
仍然纏繞著他
以致不能夠結出果子
不能夠結出果子
就不是一個真正的信徒
所以這個我們要很小心
所以說基督徒
信了之後仍然回到埃及
絕對不是一件好事
還有一個可能性
我們可以說一個基督徒
仍然在曠野徘徊
代表什麼?
就是一個基督徒不成熟
不是真正服從神
沒有使命感
在屬靈的生命當中
停留在一個地方不前進
不相信神的應許
毫無目的地在這裏生活
這個都是非常非常之危險
我們都要很注意
在《禮王紀》上的十一章
三節、四節和九節
我們剛剛讀過經文
這個作者是引用了
《新命記》的七章四節
《新命記》的七章四節說什麼?
那些愛邦的女子
是會使你的心轉離
不跟從你的主
去侍奉別神
而這一句話
用在所羅門的身上
是非常之的適合
所羅門經文說
他寵愛或者戀愛這些女子
在經文希伯來文的原文
就是dabak這個字
《新命記》裏面
叫以色列人要做什麼?
要專靠神
《新命記》的十章、十一章
十三章和三十章
專靠神都是dabak這個字
那你說為什麼?
去戀愛那些愛邦女子
又是dabak
專靠神又是dabak
是呀,看你向哪一邊
你去專靠那些愛邦女子
專愛她們
那你就dabak她們
如果你專靠神
那你就dabak神
所以都是同一個字
而在《約書雅記》裏面
二十三章八節和十二節
約書雅都用了很相似的言語
他跟以色列人說
你們要專靠耶和華
你們的神dabak
不要稍微轉去
與你們中間所剩下的那些國民聯絡
聯絡這個字又是dabak
聯絡了就會怎樣?
彼此結親互相往來
有沒有看到?
又是兩面倒
你可以去專靠這些愛邦人
跟他們結盟約、結婚
但你也可以專靠神
聖經裏面給我們有很大的警告
所羅門很可惜
他專靠這些愛邦的女子
而沒有專靠到耶和華
而在今日的經文
列王紀上的十一章
四次又提到nata這個字
希伯來文是什麼?
被引誘
三次和合本翻譯成
這些愛邦女子引誘所羅門去拜偶像
一次被翻譯為
帶領他偏離離開神
在十一章的九節
讀者讀到所羅門獻聖殿的時候
他怎樣說?
要以色列的人民
專向神
遵行神的道
這個人有口說
以色列人你們要專向神
他自己偏離神
被愛邦女子引誘他離棄神
耶和華還兩次提醒他
第一次是欺騙
就是給所羅門有智慧的時候
第二次所羅門獻了聖殿
神都來提醒他
但是最後所羅門都沒有遵守到
神的律例殿章
非常之可惜
所羅門他要人民
以誠實的心來向著神
在列王紀上的八章六十一節
誠實的心就是純正的心
不可以分割的心
他要以色列人完全馴服神
而他自己呢?
他沒有完全偏離神
你不要以為他不去信神
他只不過是把耶和華
變成他其中敬拜的偶像之一
也就是說他一面拜偶像
一面敬拜耶和華
他是個兩頭蛇
這個就是聖經裏面所講
心懷異議的人
雅各書的一章八節
在他一切所行的路上
都沒有定見
而當所羅門真的這樣做的時候
他就違背了十誡第一和第二誡
是什麼?
除我以外不可有其他的神
還有第二誡呢?
不可為自己雕刻偶像
他就是離棄了神
他就是在自己的生命當中有偶像
而這個也正是
以塞瓦書的四十二章第八節
神說我是耶和華
這是我的名
我必不將我的榮耀歸給假神
什麼意思?
除我以外別無他神
也不將我的稱讚歸給雕刻的偶像
就是第二誡
不可為自己雕刻偶像
而和以塞瓦書的四十六章九節
都是很相似
神說我是神
並無別神
除我以外別無他神
然後說我是神
再沒有能給我的
這些偶像只不過是石頭
只不過是銅銅鐵鐵造
怎能夠給耶和華
所以這兩次的經文其實就是提醒我們
十誡當中的第一誡和第二誡
我們要知道
所羅門離棄神
不是突然睡醒
我今天開始要敬拜偶像
我不敬拜耶和華
不是的
他是慢慢一步一步離棄神
開始就是在列王紀上的三章一節
他首先娶了埃及的公主
愛邦女子
然後他是隨從愛邦的妻妾的神
在列王紀上的第十一章的四節和第五節
然後他在山上建一些幽壇
來敬拜這些假神
就是他妻妾的這些假神
列王紀上的十一章七節
然後最初在宮外
在山上來敬拜這些假神
然後他就將這些假神搬了進去皇宮
准許他的妻妾在皇宮裏面敬拜
十一章的八節
他以前只是向耶和華來獻祭燒香
現在他居然是在宮殿裏面
來敬拜他妻妾的假神
當以色列的王自己都敬拜偶像的時候
他能不能夠成為外方人的光?
他不能夠
所羅門敬拜的是甚麼偶像?
聖經有講得很清楚
有摩洛神
就是亞門人所敬拜的神
他們敬拜摩洛神的時候是很殘忍
甚至那些人會將自己的子女
那些嬰兒殺死
來獻給摩洛神
這樣的行為是神所憎惡的行為
還有就是姬末
姬末就是摩洛人的主神
無論是亞門人還是摩洛人
都是亞伯拉罕的侄子
羅德的後人
在創世紀的十九章告訴我們
所羅門還敬拜甚麼偶像?
阿斯他祿的女神
這個神是推羅和西頓人所敬拜
是一個新玉的女神
所以當他們敬拜阿斯他祿的時候
無論男女在廟裡
都會和廟祭來行人
因為這是一個新玉的女神
這樣的行為是神所憎惡的行為
這個阿斯他祿
也是巴比倫人所敬拜的女神
我講完了第一點
就是所羅門沒有服從道神的話語
第二點就是他沒有聽到神的勸告
其實所羅門剛生出來的時候
神很愛他
透過那丹仙芝給了他一個很特別的名字
就是耶底底亞
甚麼意思?
就是神所愛
但是現在經文告訴我們
神向所羅門發怒
因為他的心轉離了神
所羅門違背了神賜給他的智慧
忽視了神給他的亮光
其實神給所羅門一個爸爸大衛
雖然大衛不是完美的人
但是大衛是一個忠於神的人
這一點所羅門是能夠看得到
大衛也曾經為所羅門禱告
鼓勵他遵行神的旨意
鼓勵他來起聖典
神也兩次向所羅門顯現
提醒他神和大衛所納的約
所羅門絕對知道
神和以色列人納約
在《說明記》的28章至30章
是講到這個文約的條本
也就是說如果以色列人守約的話
神就會祝福
但是如果以色列人違約的話
神就會審判、會詛咒
所以所羅門絕對不能夠推搪
說我不知道這些事
為什麼?
因為他自己在獻聖典的時候
他已經提過這些文約
他講到如果以色列人能夠守約
神會祝福
如果違約神就會詛咒
而他自己就是沒有遵守到神的約
我們剛才說
神向所羅門來發怒
因為所羅門的心轉離了神
神是看內心的
在撒姆以上的16章7節也是這樣說
神是監察內心的
而所羅門自己在針研的4章23節
所羅門也勸人要做什麼?
要保守你的心
因為生命的果效是由心發出
有沒有看到?
所羅門知道要怎麼做
但是他自己就做不到
他的心是遠離了神
其實我們的心真的很重要
我們現在看到Annie Wong姊妹的心出現問題
會影響整個人
心就是將血液泵到我們全身的細胞
全身的器官
來供給氧氣、營養
所以心是很重要
這是實體
但是在靈裡面心也是很重要
神召我們要怎樣?
生命記的6章5節
要盡心盡性盡力來愛耶和華我們的神
神甚至將祂的話語刻在我們的心板上
針研的7章1至3節
神一早就要以色列人行心的覺禮
不單止是身體上的覺禮
身體上只不過是外在
但是神是看內心
所以是心的覺禮
當我們的心出現了問題的時候
我們整個生命都會出現問題
我們不知道神是什麼時候
向所羅門發出這些警告
我相信可能是透過一個先知
神警告所羅門
因為你不遵守我的約和我的律例
我一定會將這個國從你奪回
給你的其中一個臣子
其中一個僕人
這個遲些我們就知道
就是耶羅伯安
他就是所羅門的一個臣僕
但是因為神和大衛所納的約
神說我仍然會留一個支派給大衛的後人
問題就來了
有人說南國起碼有兩個支派
有猶大和汴雅文
為什麼一個支派?
如果你認識約書亞
在約書亞記裡面分地的話
你就知道最初西面支派
在猶大支派的境內
你說加上西面猶大汴雅文
三個支派怎麼會是一個支派?
但是你要知道在南國
所有忠以敬拜偶像不歸向神的人
已經不遷去了以色列北國
他們在那裡拜偶像
南國是去耶和華的聖殿
在耶路撒冷來敬拜
剩下來那些真的歸向神的人
他們同化了猶大支派
所以經文說剩下一個支派給大衛的後人
絕對是正確
而的確在南國最大的支派是誰?
就是猶大支派
在列王紀上的十一章
十一節、十二節和十三節
神說我會奪回你的王國
奪回這個字在原文的希伯來文
就是撕裂的意思
將它撕裂了
的確在列王紀上的十一章、二十九節
神差派一個先知叫做阿希雅
用行動表現出這個寓言
這個阿希雅在耶羅波安面前做什麼?
將自己的新衣服撕成十二塊
你能不能夠想像
穿一件很漂亮的衣服外出
突然間神給你一個啟示
將新衣服撕裂成十二塊
所以在聖經裏面
很多先知他們做出來的行為
都是很特別
你不要以為他們瘋了
他們不是
他們是得到神的啟示
然後就將十二塊撕裂的衣服
其中十塊給了耶羅波安
所以我們見到
這個王國的分裂
是不是人的行為?
絕對不是
是神的作為
將以色列國分開南北國
其實在歷史裏面
以前亦都出現過這些事
將衣服撕裂了
記不記得
蘇羅在《撒姆爾》上的十五章
他拉著撒姆爾的衣服不肯放
撒姆爾就不理他,就走
他一拉撒姆爾的衣服
將撒姆爾的外袍撕裂了
其實那裏都有一個預表
就是神將會從蘇羅手上
拿走王國
然後給了大衛
我們都講過
在所羅門的時候
我們沒有見到先知來勸所羅門
大衛的時候
頻頻你會見到先知來勸大衛
似乎先知好像無庸無之地
但是這個時間
就快去到猶大國的末期
先知的職位會再一次成為重要
先知時代就會透過
以利亞和以利沙來到這個世上
而神就會再次透過先知
來跟君王和祭司講說話
當這些君王祭司
背叛神的話語的時候
這些先知就會來勸他們
如果他們不聽的話
甚至先知是會講出神的審判
神的懲罰
神給所羅門的懲罰
神給所羅門的審判
其實是延遲了
神是沒有在所羅門在世的時候
將他的國拿走
將他的國分為南北兩個國
而是等他死了先
你說為什麼?
當然這個是神的恩典
是神的憐憫
但是還有一個原因
就是他是等待所羅門
來回轉歸回
我曾經講過回轉歸回
或者悔改希伯來文是哪個字?
是sub這個字
就是180度的轉回
神是希望所羅門會改過
所以他沒有立刻執行這個審判
在聶王紀上的十三章三十三節
我們也是看得到
也是發生在耶羅波安的身上
就是那個拿走了
十個支派的所羅門的僕人
經文講什麼?
聶王紀上的十三章三十三節
這是以後耶羅波安仍不離開他的惡道
離開這個字就是轉離悔改
就是sub這個字
所以你看到無論耶羅波安
所羅門也是
神是不斷給他們機會來改過
這一點我們在耶利米書的十八章七至八節
我們也看到
神和耶利米說
你去告訴我的國民聽
如果我宣佈有一個民族或者王國
我將會使他連根拔起
我會拆毀他,我會毀滅他
但是如果這一幫這一國
願意轉移離開他們的惡
我就必後悔
不將我想要施行的災禍
臨於他們
有沒有看到我們這位的神
就是一位憐憫有恩典的神
他是不斷地在等人來悔改
今時今日都是一樣
為什麼耶穌基督還沒有回來
神有祂的時候
大神就願萬人得救
不願一人沉淪
所以我們等了這麼久
我們說這個系列的時候
我們也說過
神其實和大衛納的約是無條件
雖然神會從所羅門的兒子羅波安的手裡
拿回這個王國
是會給了耶羅波安
但是神仍然會留一個支派給大衛的後人
因為神和大衛納約
這個是無條件的約
神是會保存大衛的皇朝
這個是神的恩典
而的確耶穌基督是會透過猶大支派來到世上
你有沒有看到神的作為
真的非常巧妙
雖然神和大衛納的約是無條件
但是神和大衛後人納的約是有條件
包括所羅門
你看看聶王紀上的三章十四子
他和所羅門說
如果你服從我的話
我必賜給你長壽
等一下我們會回來看這一點
看所羅門究竟他的壽命
究竟是長還是短
神的確賜給所羅門有智慧
有辨別的能力
能夠辨別是非
這一點在所羅門審判兩個妓女的案子
我們都看到
的確是很有智慧
但是這個智慧用在別人的身上
他就能夠分別是非
用在自己的身上
污糟糟
完全盲目
這個就是所羅門
其實神的管教
所羅門絕對不會陌生
在他自己爸爸大衛的身上
所羅門就見到神的管教
而且當神在機編第一次和所羅門見面
在聶王紀上的第三章的時候
神已經提醒了所羅門
如果你不服從我的話
我的管教會臨到你的身上
而當所羅門奉獻聖殿
神又再一次重覆這一句話
而在說詩篇八十九篇
亦都是有同樣的話
但是很可惜
所羅門是沒有回轉
是沒有歸回
沒有悔改
沒有失
那你說所羅門最後有沒有接受神
有沒有歸向神
這一點我們遲些也會回來看
所羅門以為他自己用自己的手段
和鄰國和外邦來通婚
就可以和這些國家和平相處
他自己還口出狂言
誇口說
他說現在耶和華我的神使我四周平安
沒有仇敵沒有災禍
在聶王紀上的五章四節
他遲些很快就會見到
神會差遣他的敵人來攻擊他
他這個四周平安只不過是暫時
神就會興起三個敵人來管教所羅門
來攻擊所羅門
其中第一個就是以東人哈達
這個人是以東人
我們知道剛才讀經文的時候
所羅門所娶的外邦妻子是有以東人
她當然希望和以東來納約
大家和平相處
但是她不能夠阻止
以東王哈達來攻擊自己
有沒有看到
她這些手段完全是白費心機
看著她爸爸的朝代
大衛和約納曾經戰勝以東人
滅絕了所有的南丁
但是這個哈達就逃脫了
有一班領袖帶領他
去到埃及法老王那裡
來尋求庇護
法老王不單止收留了他
給他食物、給他居住
還將皇后的妹妹嫁了給他
和他生了一個兒子
你說這個埃及王有沒有搞錯
不是吃了所羅門茶禮嗎?
他不是嫁了女兒給所羅門嗎?
現在又和以東王來交涉
這裡就讓我們看到
所羅門白費心機
靠自己的方法
埃及王的確將女兒嫁給所羅門
但是這個收留哈達的埃及王
是一個新王
他不念舊情
可能他根本不知道
忘記了原來前面的埃及王
曾經將女兒嫁給所羅門
所以有沒有看到
其實所羅門應該倚靠的
是耶和華,是可靠的
但是他就靠了自己的手段
希望和這些國家納約
結果如何?得不償失
這個新的法老王
遲些我們就會見到
他是侍殺
不是前面我們所說的
埃及王西亞蒙
現在大衛和約阿都已經死了
哈達是能夠回到以東
不再害怕大衛
他回到以東又如何?
增強了他自己的國家
開始向以色列進行一連串的攻擊
以東是不夠勢力擊敗所羅門
因為所羅門的王國比以東大
但是神就用哈達來教訓所羅門
管教所羅門
希望所羅門會得回心轉意
除了這個以東王哈達
還有第二個敵人
是大馬士革的尼遜
在《樹與薩姆》以下的第八章
大衛曾經在所巴這個地方
擊敗敘利亞人
其中有一個士兵
叫做尼遜
他帶著士兵逃往大馬士革
自立為王
似乎大衛是承認了這個國王
尼遜也是一個非常有能力的人
敘利亞在他的領導之下不斷增強
而且尼遜還和以東納文約
一起來攻打以色列國
敘利亞在尼遜的帶領之下越來越強
記不記得在以賽亞先知的時代
有阿蘭國
阿蘭國就是敘利亞
記不記得在以賽亞書的第七章
曾經尼遜和以色列王一起聯手
來攻打猶大國
記不記得
猶大王當時很害怕
以賽亞先知就來和猶大王說
你不用害怕
你信靠耶和華就可以了
這兩個只不過是無煙的火把
所以我們見到
你真的信靠耶和華
而不是靠自己的手段
來希望鞏固你自己的王國
還有第三個敵人
就是神興起以法連仁耶羅波安
哈達是以東
所以在南面來攻擊以色列
敘利亞在北面
所以在北面來攻打以色列
你說多慘
南北夾攻
神還怎樣?
比以色列還內斂
耶羅波安就是以色列人民
是所羅門自己的手下
亦都是造反
你想想
所羅門是有多大的災難
我們說耶羅波安是所羅門的臣子之一
他是一個非常有財能
管理財能的人
所羅門一早就很賞識這個人
而因為這個人是以法連支派的人
所羅門就差派他來管理約瑟家
約瑟家是什麼?
就是以法連支派和馬拿西支派
記不記得這兩個就是約瑟的兩個兒子
其實當時整個以色列國已經很厭倦
所羅門不斷建築的工程
亦都很厭倦所羅門時時徵召猶太人來做苦工
所以當耶羅波安發起叛亂的時候
北國十個支派就讓他來帶領
感謝神和大衛立了約
仍然保留猶太支派
而耶穌基督就是透過猶太支派來世上
我們說神和大衛立的約是無條件
在列王紀上的十一章二十六節
說還留一個支派給他的兒子
使我獨人大衛在我所選擇
立我名的耶路撒冷城旅
在我面前長有燈光
這個是無條件的約
大衛的後人會直到永遠
直至到耶穌基督來到世上
所以這個燈會繼續來燃點
但是雖然神和大衛立的約是無條件
神和耶羅波安立的約是有條件
就算耶羅波安能夠拿到十個支派
都是神給他的
神和耶羅波安立的約是怎樣?
是有條件的
你若聽從神一切所吩咐的 遵行他的道 行他眼中看為正的事 謹守他的律例誡命
神說我就與你同在 堅固你的家
有沒有見到?
你是要守我的律例誡命
這個就是有條件的約
感謝神
耶羅波安的王朝不能夠代替大衛的王朝
因為神和大衛立了約
還有一個經文我覺得很有意義
就是列王紀上的十一章三十九節
神使大衛的後裔受苦難
但不至於永遠
有人問不是永遠的話
什麼時候會沒有苦難?
大衛的後裔
有很多學者說將來去到天堂
那就沒有苦難
大衛的後裔是不是每個人都信主?
不是的
不是每個人都信主
如果這個應許只是給信主的人
所有不信主大衛的後裔
這個應許在他們身上就落空了
神的應許就落空了
這個不是去到將來天上
這個是地上有一個千年的國度
以致大衛的王朝會再一次在這個世上
大衛的後裔不會再有患難
而這個王朝也會一直直至到永遠
當尼塞亞回來的時候
以色列分裂的國就會得到醫治
由尼塞亞由耶穌基督親自來帶領
他會親自統治整個以色列國
神最後給所羅門勸告
這個就是說如果你不聽話的話
你的王國將會分裂
我會將你大部分的王國拿走
賜給你的神父
這個真是最後的一個勸告
還有什麼是大過這個?
除了拿走所羅門的命
他自己的王國將會被分裂
如果這件事都不能勸醒所羅門的話
我相信沒有什麼事是能夠勸醒他
但是最後所羅門還是沒有醒過來
他應該撫服在神的面前
來認罪悔改
但是他沒有這樣做
與其是這樣
他反而走去攻擊耶羅波安
是想殺死他
而他也應該要知道
耶羅波安是得到神的允許
才能夠拿走他國裡面十個支派
但是他就想殺死耶羅波安
耶羅波安又逃到哪裡去?
又逃到埃及
你真的看到
所羅門和埃及的公主聯婚
就是希望埃及和他聯盟
結果有沒有用?
沒有
以東王哈達又是躲在埃及
現在耶羅波安又是走到埃及
來要求庇護
這個法老王就叫做弒殺
他根本不買大衛的情
也不念所羅門和以前的公主曾經納約
他容許耶羅波安在埃及居住
直至到所羅門去世為止
這個就帶領我們去到最後一點
所羅門與列祖同睡
在列王紀上的十一章四十一節
所羅門其餘的是凡他所行的
和他的智慧都寫在所羅門記上
關於他一切的事
不單止記錄在列王紀
不單止記錄在歷代誌
也有好幾部失傳了的書
在歷代誌下的九章二十九節說
包括所羅門記那丹仙之書
還有阿希雅就是剛才撕裂自己衣服的仙姿
他也有一部預言書
還有亦多的密士書
這些全部都已經是失傳
如果有一天我們能夠找回這些書
都是好的
但我們要注意
就算找回這些書是沒有神的
密士是沒有被列入聖經的正典
只不過是一些歷史的記載
是很好的歷史的資料
但絕對不是神的密士
經文說所羅門在耶路撒冷
以色列眾人作王四十年
我們剛才說聖經以外都有很多資料
記不記得我和大家曾經說過
在埃及王西亞夢
他在宮殿裏有一幅雕刻的畫
上高雕刻了他和斐理士人真正的圖面
記不記得
這件事就讓我們看到
西亞夢他和斐理士人來到真賤
應該是公元前的九百七十至九百六十年間
而我們亦都知道
這個正是所羅門登基日子很接近
因為他娶了西亞夢的女兒
而西亞夢亦都是將姬息賜給他
不單止將自己的女兒給了他
所以所羅門登基的日子
就是很接近公元前的九百七十年
這是第一個的日期
而後來西亞夢視殺這個新的埃及王
在聖經有記載他攻打耶路撒冷
是在羅波安在位的第五年
羅波安就是所羅門的兒子
即是說所羅門死了五年之後
這個義煞就攻打耶路撒冷
這件事應該是公元前的
九百三十年至九百二十五年間
如果你是九百二十五年
你多加五年羅波安在位
那就是九百三十年
完全和聖經所講的是一致
剛才我說所羅門在位多少年?
四十年
公元前的九百七十年到九百三十年
剛剛就是四十年
而且還有其他俗世歷史的見證
只是在亞述王薩曼以色三世
就有兩個記錄
可以給我們確定所羅門統治的時間
第一個就是在一個石碑上
他是記載了在公元前的八百五十三年
有一個以色列王叫做阿哈
阿哈這個王應該對我們很熟悉
是一個非常壞的皇帝
他參加了夸夸之戰
就在公元前的八百五十三年
另外在薩曼以色三世在位第十八年的年史
記載了耶護在公元前的八百四十一年進貢給他
這個耶護就是阿哈之後
散了阿哈王朝
這個耶護就是自立為王
所以阿哈之後他有兩個兒子
在位一共十二年
然後就到這個耶護
我們剛才說耶護是多少年
進貢給薩曼以色三世
是公元前的八百四十一年
是當他登基的時候
他進貢給亞述王
那就是八百四十一年
我剛才說阿哈兩個兒子在位多少年?
十二年
八百四十一年加十二年是多少?
八百五十三年
剛才說阿哈去參加了夸夸之戰
所以我們知道阿哈王參加了夸夸之戰
不久就去世
這兩個兒子成為非常之重要
是計算聖經自織的歷史
如果大家記得的話
我在說列王紀的介紹的時候
我在這個PowerPoint裏面有兩個表
一個就是記載北國王
所有他們登基的時候
做了王多少年
一個就是南國王登基和做了王多少年
很多這些歷史都是和續世的歷史是吻合
所以我們見到聖經非常非常之真實
你說所羅門死了
那他留下些什麼?
留下了他所見的聖殿和皇宮
還有他著作了《針研傳道書》和《雅歌》
他一生追求財富成就
很可惜為以色列人帶來很沉重的負擔
他徵稅、勞動人民
在所羅門在位的時候
這個國家外表看起來很團結
但是內裡已經充滿了分歧不滿
所以去到所羅門去世
這個國家就分裂了
所羅門他自己拜偶像就好了
很可惜他也影響了所有跟著他的王
他們見到所羅門大衛的兒子都拜偶像了
我們也可以
有壞的見證、有壞的榜樣
而最後累到以色列人被擄
離開了迦南地應許之地
就好像回到埃及一樣
仍然被捆綁
而列王紀就是要告訴以色列人
為什麼神對以色列人的審判這麼大
源頭在哪裡?
可以說是所羅門
列王紀也是要給正在流亡的以色列人聽
神沒有忘記你們
神跟大衛立的約是去到永遠的
所以你們不用怕
只要你們願意認罪悔改
轉回歸向神的話
神會讓你們回到以色列地
所以列王紀是給正在流亡的以色列人
一個非常大的鼓勵
我剛才也說了
神給所羅門是有他的應許
精文說什麼?
我們看看列王紀上的三章十四節
「你若效法你的父親大衛遵行我的道
遵守我的律例誡命
我就必使你長壽」
我們知道所羅門統治了以色列四十年
你說他什麼時候在位?
有些蛛絲馬跡
在列王紀上的三章七節
所羅門叫自己做什麼?
其實很多學者說不是的
他只不過是自己謙卑
又注意到在列王紀上的二章九節
已經叫他做聰明人
不是一個弟弟
所以有很多學者說
所羅門登基的日期可能是他二十歲的時候
他在位四十年是什麼時候去世?
六十歲去世
很年輕
我想我們這裡大部分人都年長過六十歲
有幾個就不是
相對來說大衛是怎樣?
在列王紀上的第一章
大衛臨死的時候年紀很大
甚至不能夠保暖
可能古代沒有暖氣
要用人造的暖氣是誰?
就是亞比薩
找一個童女回來
讓大衛抱著睡覺
這樣就可以保暖
所以見到他的身體真的很差
所以大衛的年紀很大
所羅門很年輕
有可能是因為他沒有遵守神的律例典章
所以他不是那麼長命
在結束的時候
和大家一起來看看
智慧等不等於成功?
神給所羅門智慧不代表什麼
我們要懂得運用這些智慧才行
不是要用我們自己的想法
很多時候基督徒都是一樣
我們不是不知道什麼是對的
聖靈也是會提醒
但很多時候就是質疑自己想做什麼就去做什麼
這個就是問題
當我們讀全道書的時候
我們見到所羅門真的有一段時間
他是離棄了神
他是奮起疾逐
他甚至是絕望
懷疑自己的人生是不是有意思的呢?
所以他不斷地說虛空
然後他追求生活裡面的享樂
他去追求建築為了什麼?
他就希望在這些物質上的東西
能夠使自己快樂
但最後他快不快樂?
一點都不快樂
在全道書裡面超過38次
他說虛空的虛空
我們也看到
當我們屬靈的生命
是被物質的東西代替了之後
我們的心就會慢慢慢慢地離棄神
這個就是我們今天的主題
我們的心離開神一寸
我們的生命離開神一里
所以我們真的要很小心
我們要保守我們的心懷意志
在聖經裡面也會有警告我們
如果我們離開神一寸
首先就會與世俗為友
雅各書的四章四節
然後沾染世俗
雅各書的一章二十七節
然後就會愛這個世界
約翰一書的二章十五至十七節
最後會效法這個世界
羅馬書的十二章二節
很不幸的
如果我們這樣做的時候
可能會與世人一起被證罪
或失去一切
我不是說失去我們的救贖
一個真正相信的人
不會失去救贖
這個只有我們自己之神也知道
我們是否真的走在神的旨意
我們是否真的繼續追求神
認識神
如果是的話
你是一個真正得救的人
但如果你說你每個星期日
你回來聽到
你根本自己不會追求的話
你未必是一個真正得救的人
但就算是一個真正得救的人
也可能像羅德一樣失去一切
記不記得在創世紀的十九章
當神審判所多瑪俄摩拉的時候
他是與所有那些不信的人
一起來被審判
你說羅德
這個人是不得救的
可能是一個不得救的人
不是,聖經叫他做二人
在比特後書的二章七節
說羅德是一個二人
你說所羅門是否得救
學者都爭論不休
很多不同的意見
但我相信聖經裏面
既然有三部書都是所羅門所寫
《雅歌》、《傳道書》和《針研》
我相信所羅門是一個真正得救的人
而在《傳道書》的十二章
十三至十四節
就是《傳道書》結尾的時候
所羅門怎樣說
他勸人要敬畏耶和華
他追求了俗世這麼多的東西
樣樣都虛空
然後他最後怎樣說
要敬畏神
人所做的一切
就算是隱瞞的事、隱藏的事
無論善惡神必審問
這裏就讓我見到
所羅門真的有個知罪的心
所以我相信他最後
是有回到神那裏
最後是有接受神
但他一生就好像羅德一樣
是一個追求俗世的基督徒
你不要以為很過癮
我都要像羅德、所羅門那樣玩盡
可能你不是得救那個
你不要說你真的盡量放縱你自己
這裏也要做一個預告
我很快就會講哥倫多前書
哥倫多前書的十章
就是講到不要做一個放縱的基督徒
我們下一年會講哥倫多前書的第十章
願意我們都能夠立定心志
繼續來效忠耶穌基督
耶穌基督就是比所羅門更大的那一位
耶穌基督就是為我們死
為我們復活
也是為我們將來回來迎接我們
帶領我們一起去到新天新地
願神祝福他自己的話語
讓我們低頭禱告
主啊,我們感謝祢
感謝祢讓我們有獵王紀相的第十一章
讓我們見到所羅門最後的生平
我們見到他慢慢地離棄了神
他的心離開神一寸
他的一生就離開神一里
以至最後他使到以色列國分裂
雖然這件事沒有在他在生的時候發生
這個全靠是祢的恩典
願意我們都不要濫用祢的恩典
願意我們都能夠有這個心
繼續持守我們的信仰
繼續效忠於耶穌基督
因為祢就是比所羅門更大的那一位
我們知道祢為我們死,為我們復活
為我們將來會回來
帶領我們是德性進入祢的國度
願意在祢回來的時候
我們都能夠被祢稱為一個忠心良善的僕人
將那榮耀還賺得貴給祢
我們這樣禱告
奉主耶穌基督的名而求
阿門